Repository: secretflow/spu
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/tutorials/spu_inside.po
Languages: zh_cn

source: SPU Inside
zh_cn: SPU 内部机制

source: SPU is a virtual device backed by an MPC engine, which provides an *arithmetic black box* abstraction to front-end users. Just like other *black boxes*, it's not easy to understand what happened inside it.
zh_cn: SPU是一种由多方安全计算（MPC）引擎支持的虚拟设备，它为前端用户提供了算术黑箱的概念。就像其他黑箱一样，理解其内部机制并不容易。

source: For this reason, SPU provides some features to show what happened inside it, this document demonstrates these features.
zh_cn: 所以， SPU 提供了一些功能来展示其内部发生的情况，本文档将展示这些功能。

source: Simulation
zh_cn: 模拟

source: As the name suggests, *multi-party computation* is born to be distributed system with multiple participants, which makes it harder to setup, debug and inspect. So SPU provides a *simulation module* that uses threads to simulate multi-parties in a single process. All parties acts exactly the same as in production environment, so we can use it as a playground to inspect the internals of SPU.
zh_cn: 多方计算，顾名思义本质上是一个涉及多个参与者的分布式系统，所以部署、调试和监控难度显著增加。因此， SPU 提供了一个模拟模块，通过在单个进程中使用线程来模拟多个参与方。所有参与方的行为与生产环境中的表现完全一致，因此我们可以将其当成一个生产环境来检查 SPU 的内部运行情况。

source: To use the simulation module, we can simple do
zh_cn: 要使用模拟模块，我们可以简单地进行如下操作

source: Now we can create SPU simulator and run program on it.
zh_cn: 现在，我们可以创建 SPU 模拟器并在其上运行程序。

source: In the above code.
zh_cn: 在上述代码中。

source: First, we create an SPU simulator backed by *ABY3* protocol with *FM64* field.
zh_cn: 首先，我们创建了一个基于 ABY3 协议和 FM64 有限域的 SPU 模拟器。

source: Then we decorates a jax function ``jax.add`` to make it a SPU simulated function.
zh_cn: 然后，我们将一个JAX函数 :code:`jax.add` 通过装饰器转换为一个可以在 SPU 模拟器上运行的函数。

source: Then we can use the simulated function just like normal python functions.
zh_cn: 然后，我们可以像使用 Python 函数一样使用这个经过模拟的函数。

source: As the result suggests, it behaves like a python function, we can also print the compiled pphlo program with
zh_cn: 正如结果显示的，它就像 Python 函数。我们还可以通过以下方式打印编译后的 pphlo 程序

source: The above code is a pphlo dialect in `MLIR <https://mlir.llvm.org/>`__ format, which defines a ``main`` function that accepts two arguments and returns the sum as result.
zh_cn: 上述代码是用 `MLIR <https://mlir.llvm.org/>`_ 的 pphlo 编写的，它定义了一个 :code:`main` 函数，该函数接受两个参数并返回它们的和作为结果。

source: Besides single ``jax.numpy`` op, we can simulate any jax function on SPU, i.e.
zh_cn: 除了单个 :code:`jax.numpy` 操作外，我们还可以在SPU上模拟任何 JAX 函数，例如

source: The above code is ``spu function`` which is composed of spu builtin ops.
zh_cn: 上述代码是 :code:`SPU函数` ，由 SPU 内置操作组成。

source: Note: since spu use `JIT <https://en.wikipedia.org/wiki/Just-in-time_compilation>`__ compilation, so we have to execute the function before printing the compiled bytecode.
zh_cn: 注意：由于 SPU 使用即时编译 `JIT <https://en.wikipedia.org/wiki/Just-in-time_compilation>`_ ，因此我们必须先执行该函数，才能打印编译后的字节码。

source: Profling
zh_cn: 性能分析

source: Besides simple simulation, we can profile the simulated program, although the profiling result could NOT be used as a reference of SPU perf, it still gives some information of what happened.
zh_cn: 除了简单的模拟之外，我们还可以对模拟的程序进行性能分析，尽管性能分析的结果不能被用作 SPU 性能的参考，但它仍然提供了一些关于发生了什么的信息。

source: To use profiling, we have enabled some feature flags.
zh_cn: 为了使用性能分析，我们启用了一些功能标志。

source: ``enable_pphlo_profile`` tells SPU runtime to print information about pphlo, now, let's run the function on this new runtime.
zh_cn: 功能标志 :code:`enable_pphlo_profile` 告诉 SPU 运行时打印有关 pphlo 的信息，现在，让我们在这个新的运行时上运行该函数。

source: The above log tells the total execution time and the detailed statistics of each builtin function.
zh_cn: 上述日志显示了总执行时间以及每个内置函数的详细统计信息。

source: Besides the ``enable_pphlo_profile`` feature flag, SPU has other flags like ``enable_hal_profile`` to dump runtime information in different levels of instructions.
zh_cn: 除了 :code:`enable_pphlo_profile` 功能标志外，SPU还有其他标志，例如 :code:`enable_hal_profile` 用于在不同指令级别输出运行时信息。

source: Tracing
zh_cn: 跟踪

source: *Profiling* can only tell the statistics of SPU instructions, it's still hard to understand what happened inside it. *Tracing* is a feature that used to print verbose ``call stack``, which helps to understand/inspect what exactly happened.
zh_cn: 性能分析只能提供 SPU 指令的统计信息，但仍然很难理解其内部到底发生了什么。跟踪是一种功能，用于打印详细的调用栈信息，这有助于理解和检查到底发生了什么。

source: To enable tracing features, just set ``enable_action_trace`` in the runtime config.
zh_cn: 要启用跟踪功能，只需在运行时配置中设置 :code:`enable_action_trace` 。

source: Now, let's run another function on this ``tracing enabled`` simulator.
zh_cn: 现在，让我们在启用了跟踪功能（ :code:`tracing enabled` ）的模拟器上运行另一个函数。

source: At the first glance, the trace log is a bit of frustrating, so it worth a little while to explain it.
zh_cn: 乍一看，跟踪日志可能会让人感到有些令人沮丧，因此得花一点时间来解释它。

source: At the very begining, is the entry point of ``multiply`` function.
zh_cn: 最开始的部分是 :code:`multiply` 函数的入口点。

source: Each line follows the format as below:
zh_cn: 每一行都遵循以下格式：

source: For example, the second line ``[timestamp] [TR] [B] hal.mul(Value<2x2xSFXP,s=2,1>, Value<2x2xSFXP,s=2,1>)`` means:
zh_cn: 例如，第二行 :code:`[timestamp] [TR] [B] hal.mul(Value<2x2xSFXP,s=2,1>, Value<2x2xSFXP,s=2,1>)` 表示：

source: this is a tracing log indicated by ``[TR]``
zh_cn: 这是一个由 :code:`[TR]` 标识的跟踪日志。

source: the function begins/ends ``[B/E]``
zh_cn: 函数开始/结束的标识为 :code:`[B/E]` 。

source: the module is ``hal``
zh_cn: 模型是 :code:`hal`

source: the operator is ``mul``
zh_cn: 操作符是 :code:`mul`

source: the two args are both ``Value<2x2xSFXP,s=2,1>``
zh_cn: 两个参数都是 :code:`Value<2x2xSFXP,s=2,1>`

source: Note, ``hlo`` is short for ``High Level Operations``, ``hal`` is short for ``Hardware Abstraction Layer``, ``mpc`` is short for ``Multi-Party Computation``.
zh_cn: 注意， :code:`hlo` 是 :code:`High Level Operations` 的缩写， :code:`hal` 是 :code:`Hardware Abstraction Layer` 的缩写， :code:`mpc` 是 :code:`Multi-Party Computation` 的缩写。

source: The ``Value<2x2xSFXP,s=2,1>`` means it's a **S**\ ecret **F**\ i\ **X**\ ed **P**\ ointed tensor with shape(**2x2**) and strides(**2,1**).
zh_cn: 代码 :code:`Value<2x2xSFXP,s=2,1>` 表示这是个形状为（2x2）步长为（2,1）的密文定点张量。

source: the runtime dispatches the function according parameters datatype (in this case *fxp*), then calls the corresponding fixed point handle function ``hal.f_mul``, the prefix ``f_`` means its for fixed point.
zh_cn: 运行时根据参数的数据类型（在本例中为 fxp ）调度该函数，然后调用对应的定点处理函数 :code:`hal.f_mul` ，前缀 :code:`f_` 表示它是用于定点的。

source: the runtime dispatches ``hal.f_mul`` to the untyped version ``hal._mul`` which operates on ``rings``.
zh_cn: 运行时将 :code:`hal.f_mul` 调度到无类型版本的 :code:`hal._mul` ，该函数在环（ :code:`rings` ）上进行操作。

source: the runtime dispatches ``hal._mul`` according to the *visibility* type, since both parameters are **secret**, so ``hal._mul_ss`` is called, the postfix ``_ss`` indicates that it operates on two secrets.
zh_cn: 运行时根据参数的可见性（visibility）类型调度 :code:`hal._mul` ，由于两个参数都是密文（secret），因此调用了 :code:`hal._mul_ss` ，后缀 :code:`_ss` 表示它操作的是两个密文。

source: Then the function ``hal._mul_ss`` is dispatched to the MPC layer, the signature becomes more complicated.
zh_cn: 然后，:code:`hal._mul_ss` 函数被调度到 MPC（多方计算）层，其函数签名变得更加复杂。

source: The signature of this operation is the same as above, ``mpc.mul_ss`` indicates the module is ``mpc`` and the operation is ``mul_ss``.
zh_cn: 这个操作的函数签名与上述内容相同， :code:`mpc.mul_ss` 表示模块是 :code:`mpc` ，操作是 :code:`mul_ss` 。

source: The type ``ArrayRef<4xaby3.AShr<FM64>>`` has two notable differences:
zh_cn: 类型 :code:`ArrayRef<4xaby3.AShr<FM64>>` 有两个显著的区别：

source: unlike hal ops, mpc ops operates on 1D-array instead of tensor, which makes it a more standard SIMD instruction.
zh_cn: 与hal操作不同， mpc 操作在一维数组上，而不是在张量上，这使得它更接近标准的 SIMD（单指令多数据）指令。

source: the type ``aby3.AShr<FM64>`` is protocol-dependent, in this case, it's an *ABY3* arithmetic share in FM64.
zh_cn: 类型 :code:`aby3.AShr<FM64>` 是依赖于协议的，在这种情况下，它是一个基于 ABY3 协议的 FM64 算术份额。

source: Finally, it's dispatched to ``mpc.mul_aa``, the postfix ``_aa`` indicates both parameters are arithmetic shares, then the ABY3 share addition protocol is performed.
zh_cn: 最后，它被调度到 :code:`mpc.mul_aa` ，后缀 :code:`_aa` 表示两个参数都是算术份额，随后执行 ABY3 协议的份额乘法操作。

source: But ``f_mul`` could not be done with ring multiplication only, we have to ``truncate`` the result to make the fixed point legal, in the following lines, ``hal._trunc`` is called and finally dispatched to ``mpc.trunc_a`` protocol.
zh_cn: 但是仅靠环乘法无法完成 :code:`f_mul` 操作，我们必须对结果进行截断（:code:`truncate`），以使定点数合法。在接下来的几行中，调用了 :code:`hal._trunc` ，并最终调度到 :code:`mpc.trunc_a` 协议。

source: The above example is pretty straight forward, now let's make it harder.
zh_cn: 上面的例子相当简单明了，现在让我们来让它变得更复杂一些。

source: Fixed point reciprocal is done with `Goldschmidt <https://en.wikipedia.org/wiki/Division_algorithm#Goldschmidt_division>`__ approximation algorithm, the algorithm itself is not that simple, and when it's executed on MPC, things become more complicated.
zh_cn: 定点数的倒数是通过 `Goldschmidt <https://en.wikipedia.org/wiki/Division_algorithm#Goldschmidt_division>`_ 近似算法来实现的。该算法并不简单，而在多方计算（MPC）环境中执行时，情况变得更加复杂。

source: It takes a lot of effort to understand how it works, let's directly see the tracing result.
zh_cn: 理解其工作原理需要付出很多努力，我们直接来看跟踪结果吧。

source: Surprise, it's really a lot of ops!
zh_cn: 哇哦，真的有好多操作！

source: Yes, that's why MPC is still relatively slow and why SPU wants to optimize it :P
zh_cn: 是的，这就是为什么多方计算（MPC）仍然相对较慢，也是为什么SPU想要对其进行优化的原因。

source: The ``reciprocal`` is still a relative simple operator, you can try more complicated op like ``convolution``.
zh_cn: 操作符 :code:`reciprocal` （倒数）仍然是一个相对简单的操作符，你可以尝试更复杂的操作符，比如 :code:`convolution` （卷积）

source: Misc
zh_cn: 杂项

source: Simulation could be used to inspect other parts of SPU, i.e. the *fixed point arithmetic* accuracy.
zh_cn: 模拟可以用于检查 SPU 的其他部分，例如定点算术的精度。

source: As the above example indicates, non-linear functions like ``reciprocal`` and ``exp`` are approximated with some numeric methods, so the result is not as accurate as floating point arithmetic.
zh_cn: 正如上述例子所表明的那样，像 :code:`reciprocal` （倒数）和 :code:`exp` （指数）这样的非线性函数是通过某些数值方法进行近似的，因此其结果不如浮点运算精确。

source: For example.
zh_cn: 例如

source: As we can see, the SPU version of ``exp`` (blue line) diverges with the standard version when input is larger.
zh_cn: 正如我们所见， SPU 版本的 :code:`exp` 函数（蓝色线条）在输入值较大时与标准版本的结果出现了偏差。

source: Finally, SPU, as a secure computation, behaves very differently from CPU, both in accuracy and cost model, when you are not sure about how it works, simulate on it!
zh_cn: 最后，作为一项安全计算技术， SPU 与 CPU 在精度和成本模型方面表现出很大的不同。当你不确定它的工作原理时，就在它上面进行模拟吧！
